Algorytmy
Używamy komputerów do setek
różnych rzeczy w ciągu dnia:
przeszukiwania internetu,
edycji obrazka lub wyszukiwania drogi na mapie.
Ale czy kiedykolwiek zastanawiałeś się, jak komputer
wykonuje te rzeczy?
Algorytm jest procesem, który krok po kroku
mówi komputerowi, jak wykonać dane zadanie.
Ale istnieje wiele różnych
algorytmów dla tego samego problemu,
tak samo jak może być wiele różnych przepisów,
jak upiec ciasto.
Wiemy też,
że niektóre przepisy są lepsze niż inne.
Wykonamy mały eskperyment,
żeby sprawdzić, czy tak samo jest z algorytmami.
Jesteśmy  przed biblioteką
Uniwersytetu w Canterbury.
Zaraz zaczniemy wielki wyścig algorytmów.
Dziś udział w nim biorą:
Speedy Spencer oraz Slowcoach Slade.
Ich zadaniem jest bieg do biblioteki
i znalezienie ksiązki napisanej przez Knutha
pośród milionów książęk, które tam są.
Pierwszy, który ją znajdzie, wygrywa.
Gotowi? Naprzód!
Spencer!
Speedy Spencer rozpoczął obiecująco;
przeszukał już dziesiątki książek.
Wygląda na to, że używa on algorytmu wyszukiwania liniowego,
więc patrzy na pierwszą książkę,
a potem kontynuuje i patrzy na każdą
książkę z osobna, aż...
Dokąd on idzie?
Wygląda na to, ze on dokładnie wie, czego szuka.
Slade wykorzystuje coś, jak algorytm
wyszukiwania binarnego jako swoją strategię.
Popatrzył na książkę w środku biblioteki
i patrząc na tę jedną książkę,
zdał sobie sprawę, że książki, której szuka,
nie może być w pierwszej połowie.
Tak więc, wykonując jedno sprawdzenie,
wyeliminował połowę książek z biblioteki.
Może jest on powolny, ale jest inteligentny.
Wydaje się, że Spencer prawie skończył
swoją pierwszą półkę z książkami.
Ma jeszcze kilka tysięcy do przejścia
zanim znajdzie właściwą książkę.
To trochę tak, jakby wziął
jeden z najszybszych komputerów na świecie,
i uruchomił na nim jeden z najgorszych algorytmów na świecie.
Wyobraź sobie, że szybki silnik taki jak Google
wyświetla ci wyniki, przeszukując
strona po stronie, każdą stronę w internecie.
Wracając do Slade'a, Slade, dokąd idziesz?
SLADE: Dokładnie tak, jak planowałem. Zawęziłem wyszukiwanie,
i powinna być na tej półce.
Wiesz już, że książka jest na tej półce?
SLADE: Ta połowa półki.
BOZO: Przepraszam.
Bozo? Czy i ty szukasz książki?
BOZO: Tak! Wykorzystuję „wyszukiwanie Bozo”.
Jak to działa?
BOZO: Cóż, biorę książkę
i mam nadzieję, że to właściwa książka.
A co, jeśli to nie jest właściwa książka?
BOZO: Wtedy pójdę poszukać innej książki.
Przepraszam.
SLADE: Tutaj jest!
Gratulacje Slade, wygrałeś!
Chłopcy, możecie przestać szukać. Chłopcy.
Slade znalazł książkę.
Możecie przestać szukać.
Slade wygrał.
Chłopcy. Możecie przestać teraz.
[westchnienie]
Wygląda na to, ze algorytm, który
wybierzesz, może spowodować wielką różnicę,
szczególnie przy dużych ilościach danych.
Widzisz, gdyby biblioteka była dwukrotnie większa,
to zajęłoby Speedy Spencerowi
dwa razy dłużej, aby znaleźć książkę. Ale Slowcoach Slade
musiałby sprawdzić tylko jedną dodatkową książkę.
W tym rozdziale będziemy przyglądać się,
do czego algorytmy są używane
i dlaczego to ważne, aby wybrać ten właściwy...
Slowcoach Slade, jeśli byłbyś algorytmem
w programie, który pisałam,
byłabym najszczęśliwszą żyjącą programistką.
Algorytmy.
SPENCER: Tak! Znalazłem.
Bozo? Co ty czytasz?
BOZO:Och, to książka o metaginetyce
w Argentynie i Peru.
SPENCER: Hmm, bardzo blisko.